大家好，今天跟大家聊聊创新药啊，这个话题已经答应大家做已经两个星期了。今天呢终于有时间把这个话题好好的聊一聊了。在聊具体内容之前呢，先做个免责声明啊。首先呢什么是创新药这件事情本身就很有争议啊，有的说呢过去的这个没有的，现在新创作出。
来的这个药就叫创新药。有的说呢是用新的技法啊生产出来的药叫创新药。有的说候呢是经过不同的这种啊这个原理啊，生产出来的这个药就叫创新药。还有的呢从这个利润的角度来说，能够卖到高溢价的药，叫创新药是吧？不一而足。，咱们今天呢就简单的从我的角度来说啊，。
我的理解的创新药就是在市场上面有投资机会的这些药可以为药企带来丰厚利润的这些药，通通归到创新药啊，那如果是按照这样的思路去看，就是不看这个药本身就看这个市场的反馈的话，其实这个创新药有两条盈利的路子啊，一条是啥呢？一条就。
是搞那个啊高精尖。
啊，就是。
这个病只有我这个药能治。最明显的例子呢就是前段时间那个渐冻症啊，那个渐动症那个蔡磊。
那他不是砸了巨资。
去研发一个健动证专用的这些药嘛。实际上目前来说的话也没啥进展。
但这个过程你可以理解为是吧？
我为了针对一个非常小众的病病症。
啊，生产出来一些特定的药。其实这个病症其实还挺多的，因为。
癌症是吧，这是。
啊，就普发的这个比比例非常高的一个人疾病啊，这个全社会的这个问题。
而癌症呢又分型那么多不同的部位啊，不同的细胞，不同的这个。
这个类型的癌就分了那么多。
那就是创新要广大的这个。
啊，75的这个空间呢。
那。
类似的这种健康的病，癌症是一方面，肥胖是一方面，糖尿病是一方面，对吧？
这些东西都是慢性病。
他长期要服用的。
那这个领域里面可以创造大量的这个需求。而且。
他这每个每个需求之间那还有足够的这个护城河。
这是非常非常好的。
啊，这个盈利的场景。
而且生病呢人生老病死，谁也投不掉。所以呢所以。
呃个，生产药物那绝对是啊这个一本万利的这个生意。
所以从这个角度上来说啊，瞄准着这种小的立即市场的这种特质的这种药啊，创新药。
这是一个非常非常引人遐想的空间，这是一部分。
还有一部分呢。
还有一部分就是。
虽然治的是同样的病。
只不过呢我现在现在这个药呢疗效特别的好。
而且呢。
这个稳定特别的高。
啊，嗯就是具备了。
大规模采购的这个基础，而现在呢又有这个集采啊，国国国药的这个集采。
那有了这样的配合的话。
如果我能够。
通过改进我的技术啊，改进我的生产的技术，改进我这个药品的专利。
生产出来可以进集采的。
专门采购单列的药的话。
那我也可以。
在保证规模的同时，保证相对的风口的利润。
那我这个制药的话，它也算是创新药啊，这是两种不同的这个思路啊。
这两种不同的思路。
那就带来了后边的很多很多的做法的不同啊，对这个行业的分析。
就开始进入了差别。
这是关于这个创新药的一个基础。那前提。
那接下来第二个问题就是。
那今天这个局面是怎么产生的呢？
那不得不归功于现在的这种靶点技术的推进了，是吧？
曾经的那个药呢是跟化学相关的啊，这是上个世纪啊19世纪的时候啊药制药跟化学是相关的。
现在制药的巨头。
那有一个说一个啊当年的话像拜尔啥的。
当年都是化工出身的对吧？
那有一个他踩中了这个风口了哎。
通过合成法合成出来这种东西从来没见过的。
那一下子有了疗效了，然后一试哎，有了疗效了，马上的话应用。
这一下子就可以赚到盆满钵满了。
然后它这个合成的这些东西呢话，它可以非常非常简单的申请专利。
而且呢他可以通过。
啊，这种公益的这个保密。
把他的这个啊这个独占权延迟很长时间啊，这样的话他可以攫取超额的利润。
啊，这是当年的这个玩法。
但是进入了21世纪，现在是生物的世纪了，是吧？
骗人去学石化还财，都会这么说，是吧？
这21世纪是生物的世纪了。
有一部分的道理嘛。
而且呢现在的制药跟我刚才说的是拜尔的那个年代不一样了啊，现在的这个制药的话。
跟大数据的结合是非常紧密的，跟生物工程的这个。
这个技术。
结合是非常紧密的。
大数据解决了啥呢？解决是我们要造什么药，生物工程解决是。
怎么样用低廉的成本把你想要的要把它造出来，这是两个缺一不可的。
啊，这里边又涉涉及到了很多很多的这种试验呢。
试验品的制备啊。
啊，验证啊动物实验啊这些支动物实验的支配啊。
这些东西。
在欧美，他们那套是吧，这个基本的生产水平越来越低的这个环境里面。
成本是越来越高了。
但反过来呢。
在咱们这边。
就成熟的产业链配套，而且。
肉眼可见的，未来这个需求它是多多方面的复合性的需求。
那复合型的需求一多的话。
就那个例子嘛。
是吧。
你为什么能够在街头吃到5块钱的烤鸭？不是因为那个鸭子只值5块钱，而是因为啥呢？
因为他体内的很多很多的部件啊，经济的这个成本已经全部收回来了。
挂在那个烤炉那烤鸭。
是这里面实在没办法其他的方方式利用了。
最后拿出来卖的。
属于是。
他的成本已经养育他的成本，早早已经被他的羽毛。
被他的内脏。
被他的很多很多的那些小的器官全部都已经啊就已经覆盖掉了。
啊，剩下那块肉，实际上呢。
你卖5块钱他也得有的有的赚的，是通过这种方式。
把这个成本降下来的。
到了呃到了这个创新药这块也是一样的。
Yeah.
整个的生产药的这个这个流程里边。
从一开始预测是吧，这个。
这个药应该怎么往哪个方向去做？
然后到验证。
然后到验证完了以后，大规模的生产。
在咱们这块成本是非常非常低的。
所以呢。
在新的21世纪是吧？这个创新要有了非常非常好的发展的土壤。
这是前提条件，这是咱们讨论这一切的基础啊。
那创新药这个事儿的话，到底怎么就突然之间就。
变成了显学呢。
因为21世纪新的这个制药的方式发生了根本的改变。
前面说的啊，以前的时候是通过化学合成的方式，你只要把这个流程工艺把它保密。
你就可以啊这个就是保证自己的利润了，现在不一样了。
现在我记得是之前的时候是吧，跟大家聊过啊大大概几年前最早聊AI的时候，是不是跟大家提过我说。
最开始使用AI的是谁啊？是个化学家。
是。
他那个拿AI干嘛呢？他拿AI预测。
那些可能的还没有被发现的化合物啊吧，通过通过这个方式。
啊，基本上是属于是。
别人的话都是一个一个的去发现啊，一个一个的去老老实实做实验，他呢乱枪打鸟是吧，也一网打尽。
把化学家未来几十年的工作，一口气，通过AI就全部跑完了。
是吧降维打击。
啊，是专门的那个AI的模型。
这叫啥呢？
这叫预测有可能有用的这些化合物。
这是制药的第一步是吧？我们先把有可能的有潜力的这化合物。
把它筛出来。
筛出来以后呢，就进入到实验阶段啊，进行一个轮番的实验。实验这些化合物到底能够产生什么样的作用？
啊，到底药效是不是跟我们的想想法是一样的？
如果不一样的话，怎么办呢？
就进行一个修改啊。
在这里边改吧改吧是吧，这个功能团给它替换掉，那个功能团给它替换掉，看能不能产生一些新的这个效果。
这就是现在新一代的制药，就是这么治的。
啊，一开始的这个方式。
治完了以后呢，等着选出来了稳定的这个方向了。哎，这个这个东西确实是可以治病的。
然后就要涉及到生物工程。
啊，通过什么样的方式？
在哎这个细菌的体内进行大大规模的培养，然非常非常低廉的成本把这个药生产出来。
把这个化合物生产出来。
Yeah。
否则的话，这么复杂的大分子。
你没有其他的方式可以把它生产出来，你通过啥方方式来生产呢？
你通过。
那么简单的化学合成能生产？生产不出来了。
对吧。
那是对于那种。
啊，无机的药是吧，可以这么做。但是现在呢你看到。
啊，稍微有点名气的好的新的药全部是。
啊，月字旁那个结尾的什么什么肽什么什么肽那什么什么肽什么什么肽，那都是生物制药出来的产物，对吧？
这些东西的话都是生物制品。
那这个东西啊这是现在这个现代的这个。
呃，制药是吧。
整个的流程是这么回事。
你明白这个流程了以后，回过来在这里边的诀窍在哪里呢？
如果说我能够有一个方法。
把前面的那个啊这个海选这个步骤把它跳过去。
把那些已经选好的非常非常有潜力的这些。
种子选手。
给他。
你们这边不是公布了你们的专利吗？
我如果有办法。
把他这个种子选手。
改头换面。
在你的这个基础上。
95%都用你原来的这个编机。
然后我把他的一些无关紧要的修饰功能团给他替换掉。
Right.
啊，加一个枪击，加一个。
这个羧机是吧，类似的这种方式，反正我就最后的时候给你做一点点非常非常细小的无关痛痒的改变，它确实是可能会改变疗效，但是它不会改变治病的这个就是治就是治疗的这个这个这个能力。它只会这个能力有高有低，或者呢疗程有长有短，甚至呢有可能我这个改变的效果会更好。
对吧这样的话，我是不是就绕过了前面大量的基础工作，直接就摘果子了。这样的话，我前面这个投入是不是成本就变得很低了。曾经的制药呢其实是广鼓励规模的，刚才说了嘛，是吧？你这个研发的流程这么的长，前面就投入这么的多，那谁的规模越大，谁能支撑起来，并行的。
这种研发链越多，它是不是就有越有可能生产出来真正垄断市场那种神药。那一个药它可能回报的话就可以支撑你这个烧钱的机器继续的运转。所以在过去的那套规则游戏之下的话，诞生的全部是制药巨头啊，那些制药巨头基本上一个个的巨无霸，其他的小的制药工。
只能够出仿制药，只能够做模仿。你没资格在这种啊这种原钞药上面跟他们去竞争的是吧？曾经是不是有这样的说法是吧，这中国是做不出原钞药来的啊，你只能做仿制药，为啥呢？因为规模是这样的，这个游戏本来这个底层的逻辑是这么写的是吧。
现在呢刚才说了是吧，新的技术应用了新的这个这个这个玩法改变了那给那些制造公司小的制造公司一个可乘之机啊，那这个可乘机是一个双刃剑，对吧？你用了别人已经研发好的一个机底，95%的这个大的这个机体，你只是个用的取巧的方式绕过了那个。
管理把它这里边一些工能团队它修改了，然后达到类似的这个效果啊。总的来说的话，你在自己的一亩三分地里边勉强的能够说自己的这个是没毛病的。就好像印度啊不承认什么仿制药物，反正我只要不出国门啊，就我就可以随便瞎搞，国际社会的话，也捏也别子认了，他代价。
啥呢？代价就是你自己的药出不了你自己的国门的啊，咱们也是一样的啊，中国的很多很多的药，你自己国内里面可以用，其实呢全部都是海外那些成熟药的仿制药。只不过呢你通过一些去巧的手段绕过了这些啊这些这些这些版权的这种追索吧嗯。
这个知识产权的这个这个罚款吧。但是你想要把这个东西拿到国外去卖，到其其他的市场去卖，那不好意思，你做不到哈，别人不允不允许你进去。通过直接的这个行政的手段上面，你封锁封锁在外面了。那这个场景的话要改变了。你整个国家的形象要变了，所以呢这就给了仿织要第二个升级。
的一个很关键的机会，就从过去的单纯的模仿变成了现在呢要进行创新了。那前面说了嘛，那前面的是这几个环节是吧，在这个筛选的环节里面，有有了现在更先进的AI那更好用的这个AI成本更低了，然后在后面的这些验证环节是吧？这个动物实验的环节。
临床实验的环节，包括验证好定型了以后啊，批量生产这个环节，其实我们这边都是有显著的成本优势的，物料优势、成本优势都在我们这边。因为整个的产业链都在我们这块啊，无论是培养那些啊那些有缺陷的那些小老鼠，小白鼠是吧？在那一个一个的那个小白鼠。
成本很高的啊，几万块钱打几10万块钱都有的对吧？那一一用一批，那几百万就没了，一用一批几百万就没了，这个烧钱在国外呢是烧不起的，而且国派那边呢，还有各种的那个动宝啊什么的那些怪乱七八糟的来阻挠这些事情，就导致呢他们的研发进度经常会受到影响的那咱们这块呢不存在这个风险。
因为直接一开始的时候给你说的很清楚了，法律给你制定的很清楚了，对吧？哪些是用的哪些用途的，哪些是可以的，法律允许的都是OK的。这样的话就带来了一个效率的提升，这样的效率的提升，成本的下降，就导致呢只要有一个比较明确的方向。那后续的这个落成落地的这个过程，在国内落地肯定是效。
我最好的成本最低的反应最快的这个事儿其实从疫情的研发疫苗就看得非常的清楚。咱们先不说这个疫苗的效果如何哈。咱们就说疫情研发疫苗的时候，当时是中国是唯一一个是吧？不同的路线，不同的技术路线一起演进的。你看无论是美国那边穆德娜还是。
还是什么是吧？他们一开始的时候就是RNA疫苗嘛，就搞了RNA，后面的话就没有了，就基本上就不再去去继续投入了，不再就从其他的方向去去去去去去搞了。一方面呢确确实实是吧，受到了很多很多的这个怀疑论疫苗怀疑论的这个影响。另一方面呢也确实证明了。在那些。
他的领域里边去研发，它不占任何的优势吧啊，这个在创新药这个方面上面展现的是通过那个一个镜子，你就看得出来，你优势是非常明显的。所以呢现在国内的创新药就已经从过去单纯的模仿抄袭，在别人的基础上做小修小改。
照过这种专利，变成了有一定的有一定的原创性了。而且这个原创的比例也是越来越高了。那同样呢因为你之前的时候有那么一个阶段是通过模仿抄袭修改，所以呢国内的很多很多的药被国外呢是带上有色眼镜在看的。所以。
很多的药呢，你想出海其实是很困难的。这个呢就是很多的市场的机会蕴藏所在了，为啥呢？人要这个东西是很简单的是吧？你说它要复杂也复杂，说简单也简单，因为啥呢？它是很容易得到验证到底有效没效的，而且呢这个东西验证的有效没效。
以后如果真的有效，真的能解决问题。那无论这个药在海外得不得到那些官方的审批，它都有能力去把它弄出去，都有能力把它的药卖出去，对吧？这就是创新药这一轮创新药的热潮，背后，为什么会突然之间一下子有了热点。为什么一下子引身他。
是为什么这个炒作的方向经久不衰，背后的原因在这里。经过我前面的这种基础知识的介绍，大家应该也能够看得明白了。创新药里面的水深在哪个方向。第一，这些企业到底做的这些药是不是原研的药，这个原研到底要不要打引号，这个事儿你不是一线的。
工作人员你很难说的清楚。第二，你生产这个药到底有没有海外市场的潜力？一方面你有没有海外销售的渠道，有没有靠谱的海外的合作伙伴，你跟海外那些合作伙伴互相之间的合作关系到底融不融洽？你出的这个药到底会不会在海外上市上出现很多的矛。
并出现很多的挑战，药的药效是一方面，另一方面那个法律的挑战，另一方面销售的挑战，历史的纠纷，这些东西都会影响到你海外这个药在海外上市的这个步伐。而大家都知道药这个东西你想要收回成本，用的人越多，你肯定是潜在的收益越高的对吧？
如果你不能够保证中国就14亿人，海外有多少亿人，海外有啊七十几亿人，那么这两个哪个市场大，哪个市场小，那不是一万可知吗？就算只有消费能力的人，你买的药肯定创新药肯定贵嘛。那中国的潜在的消费能力，那也绝对比不上欧美他那边的潜在的消费能力，所以。
这个药未来的话有没有前途，特别是你自己的原因药在海外去卖有没有前途。这实际上是一个赢的一个大门槛。很多市场上那些优质的标的，标榜自己是优质标的，其实都在炒作的是这些这方面引人遐想的都在这方面，但是坑也恰恰都在这方面。因为这些事情你不做。
是不知道答案的。所以这里边的水深深在这些方面啊，所以不是行业的资深的人士，对这个里边的情况有着深刻的了解，或者我做的这个方向恰好就是啊就是非常非常确定的啊你非常了解这里边的前因后果，不建议普通人去碰。
因为你没有那个调研的能力，也没有那么庞大的行业资源。
去真正的摸清楚谁是李逵，谁是李鬼。
啊，这是他的。
潜在的门槛在这儿。
啊，第3个。
就创新药的前途。
前面已经介绍了吗？
现在的这样的一个环境来说的话，实际上呢创新药是非常在中国这边的。
前途是非常非常确定的。
未来的药的这个开发一定只落在中国这边。
啊，不仅仅是成本的优势，成本的优势只是第一点。
由于成本的优势带来的一系列的整合优势才是关键。
啊，这个未来的这个滚雪球会越滚越明显，越滚越明显。
越滚越明显的就越来越把这个集中的资源往你这边来集中。
而且随着技术的推进。
随着很多很多预测功能的推进。
随着生物工程的。
越来越的发达。
其实医药的能力其实是越来越强的，不是越来越弱的。
啊，药的研发的周期是越来越短的，不是越来越长的。
在这样的背景之下的话。
中国的这个制药产产业未来的成长空间是非常非常之大的。
现在呢。
这这个制架特别像杀手候呢？
特别像08年到13年这期间。
中国的电动车行业。
鱼龙混杂。
那水变油的那加加水就能跑的。
新能源。
那种骗子项目也很多。
但是你不妨碍。
这样的行业里面卷了十几20年，最后终于中国的电动车行业卷成世界第一了，公认的世界第一。
现在这个阶段就像08年以前或者是08年左右的时候。
电动车行业一样。
比亚迪08年的时候就有电动车。
是啊，服务奥运了。
但是那个时候你能够确定说比亚迪如何如何吗？
就好像那个时候一样的啊吧。
如果你有那这个先见之明啊，有事儿早知道。
十年以后回过头来看。
那某些企业，某些制药企业，那绝对是大黑马。
那你现在如果能够买得中的话，那后边千倍的回报不是不是梦想。
Yeah.
未来的方向肯定在中国，那毫无疑问的。
无论是。
使用的场景还是真正能消费起来这些药，那是形成良性循环，还是生产的这个成本，还是研发的成本。
还是整个的这些配套。
中国这边的话都是。
得天独厚的。
而且。
随着中国的影响力啊，美国这边影响力的萎缩嘛，中国的影响力提升。
你中国产的这些东西。
药品属于是。
高这个知知识产权，高这个品牌附加值的东西。
同样的就就就拿这个疫苗来说嘛。
国产的疫苗跟就进口的疫苗，同样的疫苗是吧？
国产内猫卖200块钱，进口的鱼猫卖800块钱。
你有能力的话，你想都不想你会买那个进口的，为啥呢？
那跟自己生命有关的对吧？
你也不知道这个对你作为一个普通消费者，你知道200到800的到底差在哪了？
没办法知道。
但是。
他就是有一个光环在这儿。
啊，这是没有办法的，人性如此的。
但是你要知道。
未来这个区别这个光环慢慢的会套在中国产品上，为啥呢？
你中国的工业品都这么的泛滥了，工业品都已经这么的杰出了。
啊，工业就是中国的这个科技技术慢慢的走向世界，变成世界的高地了。
那你中国产的这些制药企业出的这些东西的品牌溢价，那还能少得了。
这都是有过程的，就我之前的举个例子嘛。
当初无论是德国也好，还是美国也好，还是日本也好。
一开始都是纺制优先的，一开始都是粗粗制滥造的这个代名词。
那经过他的工业革命，经过他成熟的产品。
经过了反复的迭代以后。
只要出来了一些让大家眼前一亮的品牌形象一建立。
那变成了高精尖的代名词了，它就可以卖到议价了。
中国产品也会走这个过程的。
到时候中国产的这个药品。
未来这个溢价的光环会落在这个身上的。
那这个溢价光环落到身上了以后。
那些已经成熟那些制药公司，呢绝对是非常非常强大的。
现在的话。
磨沙东是吧，那些那些企业。
啊，稍微拿出来一个。
所谓的治疗癌症的那个针剂RNAA的这个。
这个真绩。
就一下子股股价可以涨那么多，那是他那边成熟的结果。
那介绍完这个呢，回过头来再说啊。
前面介绍了这个辉煌的前景啊，未来想想的空间。
那那个国彩对于这些原因药对于这些创新药。
有什么样的直接的影响呢？
那太明显了嘛。
刚才不是说了吗？
有很多很多的药，它是挂着羊头卖着狗肉的。
那这些药的话，它唯一的。
生生命线就是能够进国彩的名单。
他本来这个药没办法在海外卖。
因为啥呢？因为他拿到海外去的话，就是李逵碰碰上李逵了。
对吧。
别人自有正主，那他怎么办呢？
他只能够进国产的名单，进了国产的名单，他少赚一点儿。
但是它能够保证一个庞大的采购量。
他能够把他这个游戏继续玩下去。
所以。
这个市场就会走出目前资本市场是吧？
在对。
这个创新药这块的话，就走出两个截然不同的判断方向。
一条呢就是认为你在有你这个药品确认是是百分之百全原创的。
出海有望，那绝对是明星企业。那未来都在你们的身上了。另外一条呢另外一条是你们确确实实眼下能挣钱。那既然能挣钱，而且呢因为你研发成本很低，那基本上没有什么研发的包袱，你挣了钱就可以分给股东。那你的这个收益率就会很高，那自然而然的资本市场也收钱。
来就这两条踩中这两条啊，这个市场上面，你通过这两个方向去筛筛出来的优质标的。那在一段时间之内，那绝对是非常有前途的有回报的。但是如果从这个长权的眼光来看的话，长期持有的角度来看的话，那肯定是前者是更有价值的。后者。
的随着这个规则的变变化。因为这个钱你通过像这种方式集采的方式，那集采每年每年都要谈的，每年每年都要改的通过这个方式的话，你的编辑收益是越来越少的，你的竞争对手是越来越多的那未来的话，这个路肯定是越来越不好走的。这个赛道上挤的人是越来越多的，竞争会越来越激烈的对吧？所以这样的话就。
可以帮助你。
把这个市场上面。
啊，创新药里边。
到底应该怎么去分析它？
怎么去看他？
看哪些点。
跟你说清楚啊。
有了这个东西，你回过头来看，这里边实际上蕴藏的市场机会。
是非常非常之大的。
啊，今天呢就。
拿着创新药这个事儿的话，跟大家来。
简单的分析一下啊。
还是那句话，你想了解一个行业，得从它的底层逻辑入手。
他是怎么演化到今天这一步的？
中间他做对了哪些事儿？
啊，这个东西才是最关键的重眼点。
你看清楚这个以后。
通过他成功的这个方式。
你就大概能判断出来他成功的路到底能走多远。
它潜在的想象空间到底有多大？
然后你再对比这市场上对它的炒作看。
这中间的差到底有多大？
出现了这种正向的差就是。
他的表现跟他本来应该有的表现中间有很大的这个落差，他没有表现那么好。
那你就得仔细研究究为什么。
如果这里边很多很多的原因是因为大家对他的认识不足的话。
那这就是市场机会。
如果他确确实实盛名之下，其实难副的话。
你就提前得避雷。
对吧。
这就是帮你筛选市场上。
你如果对这个方向感兴趣的话。
这是一个很好的一个。
呃。
滚动筛选的一个方法。
好吧，今天的节目到这里，感谢大家观看。